Домашняя работа к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"
==
Задача 1
--
Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:
-

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:
- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

Ответ:
-
- Электронные чеки в json виде - Можно использовать документные СУБД , т.к. в формате json данные записаны как ключ и какое-то значение, либо массив значений. Удобно для хранения структур данных.
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании - здесь можно использовать графовые СУБД, т.к. такой тип БД использует принцип нахождения кратчайшего пути.
- Генеалогические деревья - Иерархическая СУБД, т.к. вид генеалогического древа предполагает иерархию начниная с родоначальника и заканчивая потомками
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации - тип СУБД "ключ-значение", например Redis, данные которого хранятся в оперативной памяти, и не требуют долгосрочного хранения.
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина - реляционные СУБД - т.к. отношение "клиент-покупка" можно предстваить ввиде отдельных таблиц с записями, связанными с помощью уникальных идентификаторов(первичных ключей)

Задача 2
--
Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если (каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
- А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

Ответ:

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись) - (CAP)CA, (PACELC)EL-PC
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера - (CAP)AP, (PACELC)PA-EL
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение - (CAP)CP, (PACELC)PA-EC

Задача 3
--
Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

Ответ:
-
Т.к. по принципу BASE данные согласовываются с задержкой(отложенная согласованность), а по ACID данные, по окончании тразакции, структурно согласованы, что противоречитт BASE.

Задача 4
--
Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

фиксация некоторых значений с временем жизни
реакция на истечение таймаута
Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

Ответ:
-
Это система, позволяющая асихронно транслировать сообщения между микросервисами или частями приложения(например Redis). К минусам использования такой системы можно отнести, например потерю данных, если соединение с одним из подписчиков будет прервано или невозможность исопользования такого механизма при потоковой передаче мультимедиа, т.к. для этого требуется синхронная передача данных.
=======
- Электронные чеки в json виде - Документо-ориентированные СУБД, т.к. удобно использовать для приложений управления контентом;
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании - Графовые, т.к. в логистике используется теория графов для построения оптимального маршрута;
- Генеалогические деревья - Иерархическая СУБД, т.к. дерево содержит в себе родительский объект и дочерний.
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина - Реляционные СУБД, т.к. требуется согласованность данных и 
